-- Atak Rosji przy granicy
z Polską: premier zwołuje pilną
naradę w RCB i przestrzega.
Zacięty bój o władzę w Krakowie.
Monika Piątkowska i Łukasz Gibała
idą łeb w łeb. Wielki powrót,
wielkiej gwiazdy: po 6 latach
Celine Dion wystąpiła w Paryżu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
-- Tuż przy granicy z Polską jeden
z rosyjskich dronów uderzył
w pociąg towarowy na bocznicy.
Drugi w pobliżu przejścia
granicznego do Rochusk Jagodzin.
-- Nikt nie ucierpiał, uszkodzona
została m.in. stacja paliw.
Wojskowi przyznają: zagrożenie
było realne i bliskie. Premier
zwołał pilną naradę, podkreślił,
że tylko nasze przygotowanie jest
gwarantem tego, że żadne tragiczne
rzeczy się nie wydarzą.
-- Blanka Dżugaj.
-- Potężna eksplozja zaledwie
kilka kilometrów od naszej
granicy.
-- Dron trafił stację paliw
w pobliżu polsko-ukraińskiego
przejścia granicznego do Rochusk
Jagodzin. Odprawy zostały
wstrzymane na kilka godzin.
-- Wybuch był tak silny, że szyby
w placówce po naszej stronie
zadrżały.
-- Kolejny dron trafił kilka
kilometrów od polskiej granicy
w bocznicę kolejową i lokomotywę
pociągu towarowego. Pociąg
przewoził puste cysterny.
Ukraińskie media informowały
wcześniej, że dron uderzył w
lokomotywę pociągu Kijów-Warszawa
na nagraniach widać
uciekających pasażerów.
-- Po polskiej stronie syreny
zawyły o 4 nad ranem.
-- Obudziłem się i zobaczyłem w
internecie, co to jest alert był.
-- Otrzymali go mieszkańcy
województwa lubelskiego
i podkarpackiego.
-- Rosyjski atak powietrzny
na terenie Ukrainy: sytuacja
jest monitorowana. W przestrzeni
RP operuje polskie lotnictwo.
-- Na telefony mieszkańców powiatu
włodawskiego, łęczyńskiego,
świdnickiego, chełmskiego,
krasnostawskiego oraz Chełma
przyszła dodatkowa wiadomość.
-- Zagrożenie atakiem z powietrza
udaj się w bezpieczne miejsce.
-- Poinformowałem, no, wszystkich,
którzy niby nie wiedzieli. Spali
i tak dalej, nie?
No i zasadniczo oczekiwałem.
-- Po południu premier zwołał
specjalną naradę w Rządowym
Centrum Bezpieczeństwa.
-- Tak jak się spodziewaliśmy,
o czym wielokrotnie
informowałem, eskalacja ze strony
działań Federacji Rosyjskiej coraz
staje się faktem i, a jej
przykłady są coraz bliżej naszej
granicy.
-- I według szefa rządu takich
wzmożonych akcji ze strony
rosyjskiej będzie więcej.
Nie można też wykluczyć,
że ta eskalacja będzie dotyczyła
także naszego terytorium. Do
ataków w pobliżu polskiej granicy
odniósł się też przebywający
w Kijowie szef MSZ
Radosław Sikorski.
-- Niech dla wszystkich,
w mojej ojczyźnie, będzie to
ostatecznym dowodem,
że bezpieczeństwo Polski i Ukrainy
są ze sobą nierozerwalnie
związane.
-- Rosja od kilku tygodni z coraz
większą zaciekłością atakuje
Ukrainę. Tylko w minionej
nocy użyła ponad 450 dronów,
w tym tych o napędzie odrzutowym.
-- Rosjanie zmieniają taktykę
ataków coraz częściej,
wykorzystują drony odrzutowe
wypuszczane po kilka sztuk
i w ten sposób absorbują
ukraińską obronę.
-- I to wielokrotnie podkreślali
dziś politycy i eksperci. Chodzi
o drony Geran 4 i Geran 5,
bezzałogowce najnowszej generacji,
znacznie łatwiej przełamujące
obronę przeciwlotniczą niż
szachedy.
-- Mają większą głowicę, większą
prędkość, więc większą wysokość,
są trudniejsze do zestrzeliwania.
I oczywiście to jest
też coś, co jest analizowane
przez Wojsko Polskie.
-- Nowa taktyka Rosjan oznacza
również nowe wyzwania dla państw
NATO graniczących z Ukrainą.
Wojskowi ostrzegają, że takie
incydenty mogą się powtarzać.
-- Ta eskalacja będzie następować.
Musimy się liczyć i być
przygotowani na to,
że w najbliższym czasie będzie
to chyba obraz powszedni wzdłuż
granicy z Bukaresztańską
Dziewiątką.
-- Zaledwie półtora miesiąca
temu w województwie lubelskim
spadł rosyjski pocisk manewrujący.
Rok wcześniej Polską przestrzeń
powietrzną naruszyło kilkanaście
rosyjskich dronów. Zostały
zestrzelone przez polskie
i sojusznicze lotnictwo.
-- Terror Putina dosłownie puka
do drzwi UE oraz NATO właśnie
dlatego, zamiast połowicznych
decyzji, potrzebne są maksymalne
sankcje.
-- Pytanie, czy rozumie to Donald
Trump. Właśnie wezwał Władimira
Zełenskiego do zaprzestania ataków
na rosyjskie rafinerie produkujące
olej napędowy. Gdyby Ukraina
posłuchała tego apelu, wyzbyłaby
się jednego z najważniejszych
instrumentów nacisku na Rosję.
-- Blanka Dżugaj, 19:30.
-- Za dwa tygodnie, przedterminowe
wybory prezydenckie w Krakowie.
Szykuje się zacięta walka.
Bo według najnowszego sondażu
Łukasza Gibałę i Monikę Piątkowską
dzieli już tylko pół punktu
procentowego. Wszystko wskazuje
więc na to, że rozstrzygnięcie
nastąpi w drugiej turze.
Dla partii politycznych bój
o Małopolskę to ważne przetarcie
przed przyszłorocznymi wyborami.
Anna Łubian-Halicka.
-- Dzielnicowe dożynki
na krakowskim Podgórzu.
-- Jesteście państwo gotowi?
-- I aż czworo częstujących
chlebem kandydatów na prezydenta
miasta, a to tylko połowa
peletonu. Jedzie w nim aż ośmioro
kandydatów, według ostatniego
sondażu Ibris o koszulkę lidera
powalczy ta dwójka. Radny Krakowa
Łukasz Gibała jest na pierwszym
miejscu, senatorka KO Monika
Piątkowska traci do niego,
zaledwie pół %.
-- Ja otwieram szampana. Jest to
motywacja do jeszcze większej,
jeszcze trudniejszej,
jeszcze cięższej pracy.
-- Łukasz Gibała też zadowolony.
-- Gdyby tak i tak się ten
ostatecznie pierwsza tura
skończyła, żeby było minimalnie
przed panią Piątkowską, to ja
bym taki wynik brał w ciemno.
-- Ale ostatni sondaż to dla niego
duża zmiana. Jeszcze dwa tygodnie
temu to opinia 24 miał blisko 10
punktów procentowych przewagi
nad Moniką Piątkowską.
-- To takie niespodziewane,
bo wydawało się, że ta różnica
jest bardzo duża i tam wszystko
jest, wszystko już jest rozdane.
-- Tak, ostatni krakowski sondaż
komentuje Koalicja. A tak PiS.
-- Tak, tak, tak. Sondaże,
sondaże, sondaże. Jak zwykle.
-- Kandydat PiS w sondażu
Ibris jest na trzecim miejscu
i po piętach.
Depcze mu kandydatka Lewicy.
-- Im bliżej wyborów, tym te
sondaże będą bardziej wiarygodne.
-- Przekonuje Michał Drewnicki.
I liczy na procentowy zysk dzięki
Konfederacji, a dokładnie dzięki
temu, co samo ugrupowanie nazywa
tak.
-- Wtopa i porażka.
-- Bo ich kandydat, choć zdążył
już grillować z Mentzenem.
-- Zaczniemy rozdawać
kiełbasę wyborczą.
-- Tu nie zebrał wymaganej
liczby podpisów.
-- Chcę być kandydatem, który
z pewnością wypełni lukę po panu
Bartoszu.
-- Ale nie jest jedyny.
-- Będę owszem apelował do tych
wyborców, którzy zostali tacy
osieroceni.
-- To jeden z dwóch bezpartyjnych
kandydatów drugim jest inicjator
referendum w sprawie odwołania
poprzedniego prezydenta. Obaj
zapewniają, że brak partyjnego
logo to ich siła. Według
pozostałych.
-- Startujesz z komitetu ponad
podziałami, będąc oczywiście
członkinią KO.
-- Wręcz odwrotnie, bo wielu
wyborczych obietnic bez wsparcia
z Warszawy dowieźć się nie da.
-- Opłata turystyczna. Dlatego
w Krakowie jest tak istotna,
że co roku odwiedza nas
kilkanaście milionów turystów.
-- To ostatnie posiedzenie Sejmu
i dyskusja o opłacie turystycznej.
Ta jest pobierana w wielu miastach
Europy, ale w Polsce wciąż nie
pozwalają na to przepisy. Prace
przy Wiejskiej nabrały tempa.
-- Trzymam kciuki.
-- Między innymi po tej wizycie.
-- Opłata powinna być na kolejnym
posiedzeniu Sejmu, pojawi się
projekt rządowy.
-- Zgodnie z jego założeniami
Kraków zyskałby ponad 80 milionów
złotych rocznie, a opłatę
wynosiłaby 5 złotych za noc.
Ale z tego już wykiełkował
przedwyborczy spór.
-- Oceniam propozycję Koalicji
krytycznie. Jestem nią trochę
zdegustowany. W miastach Europy
Zachodniej to jest często
dziesięciokrotnie więcej.
-- Chciałabym, żeby Łukasz Gibała
będąc wieloletnim radnym miasta
Krakowa, chociaż raz
zrobił coś pozytywnego.
-- Ja się pytam publicznie,
jakie zasługi dla naszego miasta
konkretnie ma radny Gibała.
-- Przedwyborczy mecz potrwa
tu jeszcze dwa tygodnie. W tym
czasie na ulicach Krakowa pojawi
się jeszcze wielu polityków.
Z pierwszych stron gazet.
-- Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Są setki milionów złotych,
które straciły osoby inwestujące
na Zondacrypto. Ogromne pieniądze,
które płynęły do postaci
z prawicy. I coraz dłuższa lista
pytań. Politycy Konfederacji
domagają się pełnej
transparentności i dokumentów
z przelewami, które wychodziły
z upadłej giełdy, ale sami
głosowali za prezydenckim wetem.
W tej sprawie. A teraz mają
problem z Przemysławem Wiplerem,
którego fundacja dostała około
300 tysięcy złotych od spółki.
Związanej z szefem Zondacrypto.
-- Mateusz Dolatowski.
-- Nie z prezesu siebie,
mam sprawę.
-- Jest.
-- Tak, lider Konfederacji bawi
się w sieci, ale kiedy przychodzi
do prawdziwych rozliczeń,
miecz staje się tępy. Fundacja
Przemysława Wiplera z Konfederacji
dostała około 300 tysięcy złotych
od spółki związanej z Przemysławem
Kralem. Politycznych konsekwencji
dla Wiplera nie ma.
I najpewniej nie będzie.
-- Pan Przemysław Wipler jest
szeregowym posłem Konfederacji,
więc nie widzę potrzeby, aby
ponosił konsekwencje jako poseł.
-- Ciekawa logika, bo mówimy
o setkach tysięcy złotych
od spółki związanej z człowiekiem
stojącym za Zondacrypto.
Przypomnijmy, w aferze Zondacrypto
tysiące klientów straciły setki
milionów złotych.
-- Widzę pana posła Mentzena.
-- Wcześniej, mimo apeli premiera.
-- Kogo chcecie chronić w Polsce?
-- PiS.
-- Konfederacja PiS i prezydent
blokowali ustawę regulującą rynek
kryptoaktywów. I tak
się z tego cieszyli.
A w tle jest jeszcze jeden wątek.
-- W moim przekonaniu możemy
mówić o jakimś czystym lobbingu.
-- Bo jak zauważają rządzący,
Wipler publicznie mówił
o Zondacrypto niemal
jak jej rzecznik.
-- Zonda to największa giełda
kryptowalut w regionie, jedna
z największych w UE.
-- Największa giełda w naszym
regionie, jedna z największych
w Europie. Dawny Bitbay,
obecna Zonda.
-- Największa giełda w regionie,
polska giełda Bitbay, obecnie
Zonda.
-- Przez złe decyzje regulacyjne
została wypchnięta za granicę
Polski.
-- Została, wyniosła się w polski
po idiotycznych ruchach
regulacyjnych PiS.
-- Przeniosła się najpierw
na Maltę, później do Estonii.
-- To brzmi jakby Przemysław
Wipler był rzecznikiem Przemysława
Krala.
-- Mamy do czynienia z piramidą
finansową, która akurat w tamtym
okresie nie była znana.
-- Tyle że od lat wokół
Zondacrypto nie brakowało znaków
zapytania. Choćby w przypadku
sprawy zaginięcia założyciela
giełdy. I mimo to Wipler,
jak ujawniło Money.pl, odwiedził
Krala w Monako. Później powiązane
z nim podmioty dostały setki
tysięcy euro, a Wipler miał
otrzymać listę uwag do ustawy
o kryptoaktywach. Po powrocie do
Polski powtarzał argumenty Krala.
-- Należy się nam, jak miska
zupy psu, dostęp do obywatela.
-- Dlaczego nielegalnie
i bezprawnie zablokowaliście
możliwością Polakom, którzy
korzystają z giełd kryptowalut,
w tym przypadku giełdy Zonda,
by z wykorzystaniem mObywatela
mogli się logować i potwierdzać
swoją tożsamość? Jest to absurd.
-- Pytamy więc Konfederację
o tę zbieżność.
-- Później mówił rzeczy zbieżne
z tym, co mówił Przemysław Kral,
choćby w wywiadach.
-- Najbardziej niepokoi mnie fakt,
że państwo polskie nie uchroniło
nas przed taką personą jak
Przemysław Kral.
-- Przypomnijmy, pytanie dotyczyło
Wiplera, ale polityk Konfederacji
szybko zmienia temat.
-- Patrzy się jakiś ślad węglowy,
ma kotlet, więc chyba troszeczkę
zabrnęliśmy już w złym kierunku.
-- Ale pan przeszedł z mojego
pytania o Przemysława Wiplera
do kotleta w stołówce szkolnej.
-- Zaskakujące.
-- Tu nie ma co ukrywać, relacja
Wipler-Kral to dla Konfederacji
wyraźnie niewygodny temat. Mentzen
próbuje więc go bagatelizować.
-- Ważmy trochę te zarzuty.
Co tu jest ważniejsze? To,
że Kral przelał jakiemuś
politykowi, nie wiem, pół miliona
złotych, czy to, że oszukał
Polaków na ponad 2 miliardy
złotych? No, wydaje mi się,
że to jest zdecydowanie ważniejsze
niż to, że miał na swoim pasku
wynagrodzeń jakichś polityków.
-- To manipulacja, bo kawa
nie wyklucza herbaty.
-- Rządzący wielokrotnie
zapewniali, że priorytetem jest
zwrócenie pieniędzy poszkodowanym,
ale jednocześnie wielokrotnie
podkreślali, że polityczne
powiązania Krala także muszą
zostać wyjaśnione.
-- To jest upadek obyczajów
politycznych. To jest skandal,
za który oni zapłacą ciężką cenę.
-- Dziękuję.
-- Sprawą finansowania fundacji
Wiplera zajmują się już śledczy.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Wojna na Bliskim Wschodzie
winduje ceny paliw. Po ataku
na strategiczne rurociąg Arabii
Saudyjskiej wschód-zachód rosną
obawy o kolejne podwyżki
na stacjach. Były premier Mateusz
Morawiecki chce odebrać koncernom
nadmiarowe zyski. Problem w tym,
że gdy takie rozwiązanie
proponował rząd, on głosował
przeciw. Arkadiusz Pogłud.
-- Tak drogo jeszcze nie było.
Średnia cena paliw na stacjach
jest najwyższa od wybuchu
wojny na Bliskim Wschodzie.
-- Ostatnio tankuję gdzieś tak
około 400 zł i starcza mi
to na tydzień.
Więc no, odczuwalne jest.
-- Mam dosyć duży silnik i też
dosyć sporo pali, więc jakby
dosyć odczuwam to po kieszeni.
-- Na obniżkę cen się nie zanosi,
bo nie zanosi się na koniec
konfliktu USA-Iran. Tak kończą
tankowce z ropą, które próbują
przepłynąć przez cieśninę Ormuz.
A to naziemna instalacja
do transportu saudyjskiej ropy,
m.in. kupowanej przez Orlen.
Została zniszczona. Koncern
zapewnia, że ropa płynie do Polski
bez zakłócenia. Poza tym ma
zróżnicowane źródła dostaw.
Grupa Orlen jest w stanie
na bieżąco reagować na zmiany
na globalnym rynku surowcowym.
-- Według ekspertów surowiec
będzie jednak drożeć. Paliwo
na stacjach też.
-- Problem staje się o tyle
poważny, że te ceny mogą skoczyć
nam, no, w przypadku diesla,
powyżej 10 zł, a w przypadku
benzyny, no to okolice 9,50 nawet.
-- Opozycja za rosnące ceny
nieustannie obwinia Donalda Tuska.
-- Nastawienie tego rządu
przy pomocy Orlenu jest jedno:
złupić Polaków.
-- Choć rząd chciał zabrać
Orlenowi miliardy, żeby
sfinansować wydłużenie programu
CPN, obniżającego ceny
na stacjach. Ustawę o podatku
od nadmiarowych zysków koncernów
paliwowych prezydent skierował
do Trybunału Konstytucyjnego.
Jednak instytucja opanowana
przez PiS jest sparaliżowana
i w najbliższych miesiącach się
nią nie zajmie. A PiS głosował
przeciwko tym przepisom.
-- Nadmiarowe zyski,
tak zwany windfall tax.
-- Mateusz Morawiecki także.
Dziś już jako poseł Rozwoju
Plus proponuje podatek
od nadmiarowych zysków koncernów
paliwowych.
-- Żeby dzisiaj tutaj było
mniej więcej o złotówkę mniej.
-- Kompletny brak wiarygodności,
bo wtedy, w momencie próby mógł
zagłosować za konkretnymi
przepisami. Dzisiaj pokazuje,
że tak naprawdę robi
rzeczy pod publikę.
-- Jest to totalna hipokryzja.
Takie rozwiązania leżały na stole,
zostały przez nich
najpierw odrzucone.
-- Mechanizm ma być inny.
Otwierają te zarzuty stronnicy
Morawieckiego.
-- Te rozwiązania, które będziemy
my proponować, będą dotyczyły
przyszłych zysków, które te
korporacje będą osiągały. Nie
będą działały z mocą wsteczną.
-- Podobną propozycję rząd też już
przedstawił. To wyższy podatek CIT
dla najbogatszych koncernów
od przyszłego roku. Przyszłe
zyski paliwowych gigantów to
jednak znak zapytania. Podkreśla
minister energii.
-- Uważam, że ten okres,
który wskazaliśmy jasno,
okres, w którym też te
przedsiębiorstwa nadzwyczajny zysk
wygenerowały, powinien
być objęty podatkiem.
-- Dlatego rząd zapowiada drugą
próbę. Nowy projekt ustawy
o nadmiarowych zyskach ma być
gotowy jesienią. Arkadiusz Pogłud,
19:30.
-- Przez lata obawiano się,
że już nigdy nie zaśpiewa na żywo,
ale wróciła. Celine Dion pojawiła
się na paryskiej scenie przed
publicznością po kilku latach
walki z rzadką chorobą. Z zespołem
sztywnego człowieka. Kanadyjska
gwiazda podczas koncertu nie
kryła łez, a w stronę fanów
skierowała poruszające słowa.
Obiecałam, że wrócę i oto jestem.
I o tym wielkim powrocie
z Paryża. Anna Kowalska.
-- To był wielki powrót, wielkiej
gwiazdy. Celine Dion po sześciu
latach przerwy wróciła na scenę.
Wyśpiewując swoje największe
przeboje, często ze łzami
w oczach.
-- Cieszę się, że mogę być tu
z wami. Dziękuję, że jesteście.
Kocham was.
-- Łzy w oczach miało też ponad 30
tysięcy zgromadzonych w La Défense
Arena fanów. Na koncert
przyjechali z Francji.
-- Na początku bardzo płakałam,
bo jej piosenki uderzają prosto
w serce. To był prezent
od syna na 80. urodziny.
-- I z całego świata
w tym z Polski.
-- Gęsia skórka i brzuch bolał aż
po prostu z nerwów, z emocji.
Jesteśmy bardzo zadowoleni.
-- Sobotni koncert był pierwszym
z serii 16 występów Celine Dion
tej jesieni w Paryżu.
Zainteresowanie było tak duże,
że wokalistka wystąpi jeszcze
w maju, 10 razy. To łącznie
850 tysięcy miejsc.
-- Ale na stronie zapisało się
aż 9 milionów wiernych fanów,
niektórzy bez biletu i tak
przyjechali do Paryża, by ujrzeć
swoją idolkę.
-- To było zdjęcie w czerwcu 2017
roku, kupiliśmy bilet na urodziny
i pojechaliśmy całą rodzinę.
To było w Londynie, w O2 Arena.
-- I godzinami koczowali
przed jej hotelem.
-- Spędziliśmy tutaj 5 godzin,
wytrwale staliśmy. Córka ma też
na imię Celine, oczywiście
po Celine Dion. Planuję jeszcze,
może 17 października się uda,
bo planujemy przyjazd.
-- Stolica Francji na koncertach
gwiazd zarobi blisko miliard
euro. Paryż pełen jest nowych
i bardzo drogich pamiątek za tę
koszulkę zapłacić trzeba
choćby ponad 100 euro.
Ale podobnie jak bilety, wszystko,
co ma na sobie logo Celine,
rozchodzi się jak świeże bułeczki.
-- Kupiłem apaszkę dla mojego psa,
który tak jak ja codziennie słucha
Celine Dion i jutro
idę na koncert.
-- Świat ogarnęła prawdziwa Celine
Mania, bo jej powrót na scenę był
niespodzianką. Cztery lata
temu poinformowała, że cierpi
na poważną chorobę neurologiczną,
która powoduje postępującą
sztywność i skurcze mięśni. Od
tego momentu wystąpiła tylko raz.
Myśleliśmy, że Celine cierpi,
a tu nagle stała, śpiewała,
wyciągała dźwięki. To był
pierwszy znak, że może wrócić.
Na otwarciu igrzysk w Paryżu.
-- Wróciła, w wielkim stylu,
i w wielkiej formie.
-- I biorąc pod uwagę ten wielki
entuzjazm, już krążą plotki,
że francuskie turnie będzie
ostatnim i że gwiazda wyjdzie
też na scenę w Azji lub w USA.
Z Paryża Anna Kowalska,
19:30.
-- Każdy kilometr tego biegu
przeliczany jest na złotówki,
a każda złotówka przeznaczana jest
na walkę z rakiem. Dając nadzieję,
że choć to groźny przeciwnik,
to można go pokonać. Charytatywny
OnkoBieg, jednoczy tysiące ludzi
w słusznym celu. W tym roku udało
się uzbierać ponad pół miliona
złotych. Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Dzisiaj biegniemy
po dzisiaj w OnkoBieg.
-- Tu nie liczyło się miejsce
na mecie, ani liczba kilometrów.
W OnkoBiegu przed Narodowym
Instytutem Onkologii wzięło
udział ponad 2000 osób.
-- Biegnę tu dla siebie,
dla moich bliskich, znajomych,
którzy są wiadomo już u góry.
-- Przyjechałam tu tylko,
żeby wspierać.
-- Dla Anety Jaroni bieg to
symboliczne zakończenie etapu
walki z chorobą.
-- U mnie było wczesne wykrycie
i udało się go po prostu wyleczyć
w 100%.
-- Joanna Jędrzejczyk biec nie
może, ale idzie razem z bliskimi.
Zmaga się z kolejną
wznową mięsaka.
-- Doceniam każdy jeden dzień
i dlatego też tutaj jesteśmy
dzisiaj.
-- Poza wsparciem dla pacjentów
onkologicznych to też
przypomnienie, że ruch oraz
profilaktyka mogą ratować życie.
-- Nie ma takiej cudownej recepty.
Która spowoduje, że na pewno to
nam się nie wydarzy, ale dobra
kondycja organizmu w sytuacji,
gdyby doszło do tego zachorowania,
to zdecydowanie lepsze rokowanie.
-- Szanse na wyleczenie zwiększa
też wczesne wykrycie choroby,
stąd nieustające apele,
by korzystać z darmowych badań. Tu
nadal jest wiele do nadrobienia.
Na mammografię zgłasza się nieco
ponad 30% uprawnionych. Na test
HPV i kolonoskopię jeszcze mniej.
-- Ponad 50% chorych, które
zachorowało na nowotwór, jest
trwale wyleczonych. Ale już
są kraje, jak np. Norwegia,
gdzie prawie 70%, ale dlaczego?
Dlatego, że wszyscy, prawie tam,
chodzą na badania profilaktyczne.
-- OnkoBieg to symbol solidarności
z osobami, które zmagają się
z najtrudniejszym maratonem
w swoim życiu. Najważniejsze,
żeby nikt nie musiał przechodzić
tej drogi samotnie, bo wsparcie
psychiczne jest równie
ważne jak sama terapia.
-- Każdy starał się pokonać
jak największą liczbę okrążeń
w czasie godziny, a przede
wszystkim pokonać własne słabości.
-- To taki symbol
właśnie wytrzymałości.
-- Jakby można pokonać chorobę.
-- Tak.
-- Sam udział w OnkoBiegu już
był zwycięstwem. A na mecie
na wszystkich czekały medale.
-- Jestem po chemii, po operacji.
A jednak dałam radę.
-- W rodzinie też jest osoba,
która walczy onkologicznie,
więc taka podwójna motywacja.
-- Miałem tatę, który chorował
tutaj, w Narodowym Centrum się
leczyliśmy. I wiem, jak ważne
jest, żeby ta opowieść, że jest
diagnoza raka, się nie kończyła
na tym. To jest początek.
-- Jest siła.
Przepraszam.
-- Dla Edyty Stasiak to też
początek. We wtorek wzięła
ostatnią chemię, mimo osłabienia
chce udowodnić, że to nie choroba
dyktuje warunki.
-- Trzeba walczyć, iść do przodu,
nie załamywać się, mieć w sobie
siłę.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- A teraz wracamy do sprawy
zabójstwa w Białej Podlaskiej,
do którego doszło kilka miesięcy
temu. Ofiarą był rosyjski artysta
Siemion Skrepiecki. Przez lata
krytykował przede wszystkim
Władimira Putina i rosyjski reżim.
Ale nie tylko. Strzały padły
kilka dni po jego występie
w Berlinie. Skrepiecki już
wcześniej informował,
że otrzymywał groźby w związku
ze swoją działalnością. Czy za tę
zbrodnią kryje się coś więcej?
Maria Guzek.
-- To Gruzin podejrzany
o zabójstwo rosyjskiego artysty
w Białej Podlaskiej. Elnur
A. mógł działać na zlecenie.
-- Z tego, co wiem, za jego
zabicie miało być pół miliona
euro. Tyle miał dostać człowiek,
który podejmie się zlikwidowania
Skrepieckiego.
-- Siemion Skrepecki to
karykaturzysta i satyryk.
Krytykował Władimira Putina,
Aleksandra Łukaszenkę i Ramzana
Kadyrowa. Obawiał się prześladowań
politycznych, więc uciekł z Rosji
do Polski w 2021 roku.
-- Jak już byliśmy w Polsce,
zaczął się ta wojna i tata
powiedział: "O, dobrze,
że uciekliśmy".
-- Swoją twórczością naraził
się wielu ludziom.
-- Wkurzało wszystkich to,
że on jest taki odważny. Wkurzało
po prostu.
A ty się nie boisz?
On mówi: "Nie".
-- Cały czas pisali jemu groźby
w Facebooku, w YouTubie,
że my ciebie zabijemy.
-- Polskie Służby ostrzegały
Rosjanina o niebezpieczeństwie,
ale nie chciał ochrony.
W czerwcu Elnur A. miał zabić
Skrepeckiego, oddając do niego
pięć strzałów. Nie przyznaje się
do winy, utrzymuje, że rosyjskiego
artysty osobiście nie znał,
ale służby w jego telefonie
znalazły zdjęcia przyszłej ofiary.
-- W ich posiadanie wyjaśnił w ten
sposób, że śledził po prostu jego
kanał na Telegramie i jego
aktywność, za którą nie przepadał,
bo obrażał jego religię.
-- Pierwszy raz w Białej
Podlaskiej Elnur A. był pod koniec
maja, prawdopodobnie,
by poznać teren.
-- Wszystko wskazuje na to,
że było to poprzedzone fachową
i profesjonalną analizą, zgodnie
z podręcznikiem prowadzenia tego
typu operacji. Wygląda na to,
że było to działanie zespołowe.
On na pierwszym miejscu
postawiłbym oczywiście służby
rosyjskie, ale za każdym razem
można powiedzieć, że tego typu
egzekucje są wykonywane
po autoryzacji samego szefa
najwyższego.
-- Czy, jeśli to on jest zabójcą
Skrepeckiego, dokonał zbrodni
z powodów religijnych i na własną
rękę, czy działał na zlecenie,
o to pytają autorzy
raportu specjalnego.
Maria Guzek, 19:30.
-- Taki formy mogłaby jej
pozazdrościć niejedna osoba.
84-letnia seniorka z Opola zdobyła
rysy, jeden z najtrudniejszych
szlaków turystycznych
w polskich Tatrach.
Nie zatrzymały jej ani wiek,
ani silny wiatr i deszcz. Pani
Krystyna wspierana przez rodzinę
dotarła na najwyższy szczyt Polski
po sześciu godzinach wspinaczki,
a następnie samodzielnie zeszła.
Tak spełniła swoje marzenie
i już myśli o kolejnym.
Maciej Gąsiorowski.
-- Ja mówię, że ja idę po zdrowie.
-- Tak odpowiada na pytanie,
dlaczego tak dużo chodzi.
-- A chodzi już 84 lata,
zawsze żwawym tempem.
-- No, w soboty 5 kilometrów,
4 kilometry, pieszo wszystko
pieszo.
-- Opolanka, pani Krystyna,
z dumą nosi tę kurtkę. Jest
najstarszą zdobywczynią Korony.
-- Koronę Gór Polskich to właśnie
starszy syn zorganizował
z żoną i mnie pociągnęli.
-- Bo o górach marzyła już jako
młoda dziewczyna, ale nie zawsze
miała na nie czas.
-- Mama jest bardzo obowiązkowa,
jest bardzo pracowita,
ma niesamowitą pamięć.
-- Zdobyłam po 50 latach.
-- Pamięta dokładnie, jak 9 lat
temu zaczęła przygodę z Koroną
Gór Polskich. Wszystkie 28
szczytów udokumentowane. Są
zdjęcia pieczątki i wspomnienia.
Wyczynu zazdroszczą jej
nawet wytrawni piechurzy.
-- Zdobywanie najwyższego szczytu
Polski, Rysów, wymaga bardzo
dobrej kondycji, świetnego
przygotowania. I odporności
na pokonywanie szlaku,
które są bardzo eksponowane.
-- Z jednej strony przepaść,
z drugiej strony ale nie patrzyłam
się tylko patrzyłam się pod nogi
i swoim tempem szłam.
-- Realizacja marzeń swoim
tempem to najlepszy sposób
na długowieczność, przekonuje
psycholożka Maria Rotkiel.
-- Najlepiej się ruszać, uczyć
nowych rzeczy, być między ludźmi,
mieć dystans do siebie
i się dużo uśmiechać.
-- Pani Krystyna najbardziej
uśmiecha się w górach, z rodziną
i przyjaciółmi.
-- Jak weszłam na Rysy,
byłam zadowolona. Że poradziłam,
że doszłam o własnych nogach.
-- Kiedykolwiek sobie myślę,
chyba nie dam rady, nie wiem,
jak to zrobić, to od razu sobie
myślę o mojej babci i mówię sobie
sama: "Jak to nie dasz rady,
spójrz na babcię Krysię".
-- Teraz babcia Krysia ma kolejny
cel: chce wejść na Giewont
z wnukami.
Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Trzymamy kciuki. Bardzo
dziękuję za wspólnie spędzony
weekend. Za chwilę pytanie dnia
w studiu są już Aleksandra
Pawlicka i jej gość, Paweł Kowal,
przewodniczący Rady ds. Współpracy
z Ukrainą. Do zobaczenia
jutro, 14:30.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka. Zapraszam na "Pytanie
Dnia", a naszym gościem jest dziś
Paweł Kowal, szef sejmowej komisji
spraw zagranicznych.
KO i pełnomocnik rządu ds.
odbudowy Ukrainy. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze, premier zwołał
specjalną naradę w Rządowym
Centrum Bezpieczeństwa w sprawie
rosyjskich ataków przy polskiej
granicy. Na ile
sytuacja jest poważna?
-- Myślę, że jest znacznie
poważniejsza niż kilka miesięcy
temu. Jesteśmy gotowi,
w takim sensie jesteśmy gotowi
na odpieranie ataków, że dzisiaj
polskie wojsko czuwa. Dzisiaj
granica, co prawda nie została
naruszona na szczęście natomiast,
te ataki bardzo blisko polskiego
polskiej granicy były już
super alarmujące. Wydatki
na wojsko-no to wszyscy wiedzą,
ale warto przypomnieć: 4,7 PKB.
To wszystko odstrasza
Rosję. Plus SAFE, plus ogromna
odporność społeczna. Wczoraj
uczestniczyłem w przysiędze Orląt
w Boguchwale pod Rzeszowem,
dzieci, młodzieży, którzy też
się szykują do tego, żeby się
umieć zachować w razie
niebezpiecznej sytuacji. To samo
Koła Gospodyń Wiejskich, strażacy.
Tego jest bardzo dużo.
Polska jest do tego przygotowana.
Tylko pytanie, wie pani,
o tych polityków, którzy dzisiaj
jak wilki w owczej skórze są
gotowi popierać AfD, są gotowi
rozbijać Unię Europejską,
bo my sobie, mimo tego
przygotowania, sami nie poradzimy.
Musimy mieć sojuszników.
-- Powiedział pan o tym
przygotowaniu. 15 miliardów na sam
system SAN, ten, który ma
odstraszać drony, ale on będzie
gotowy dopiero za 2 lata.
Premier mówi, że musimy
mobilizować sojuszników
naszych w ramach NATO.